# Модульна сітка

Перед тим як почати знайомитися з сітками, розберемося з "типами" сітки у макеті Figma. Їх усього два, і для розробника між ними немає особливої різниці. Отже, перший тип — це коли сітка зроблена напрямними у Figma. Така сітка потрібна для дизайнера, оскільки на ній зручно малювати. Другий тип — це напрямні в розділі `Layout guide` з колонками, які накладаються поверх усіх шарів макета.

#### Елементи сітки

Для початку треба засвоїти, що сітка складається з:

* Контейнера (container) — це блок-обгортка, з ним ми вже знайомі. Саме йому ми задаємо `min-width` та `max-width`. Уся сітка має розташовуватися в загальному контейнері.
* Рядка (row) — слугує контейнером для основного вмісту. У рядках ніякий контент не розміщується, та й стилі до них не застосовуються. Вони розташовані безпосередньо всередині `container` і займають 100% його ширини.
* Колонок (комірок, columns) — розташовані всередині `row`. Вони і є мірою ширини елемента інтерфейсу. Наприклад, якщо на макеті стаття займає 3 колонки завширшки, то й нам потрібно буде просто вказати під час верстання ширину в 3 колонки. Як це робиться, ми подивимося далі.
* Проміжків (gutters) — як і в типографії, між колонками є проміжки. Вони не обов'язкові, але найчастіше використовуються для стандартизації відступів між елементами інтерфейсу. За потреби їх можна прибрати.

Основних величин три — це ширина сітки, ширина колонки (залежить від їхньої кількості) і ширина проміжку між колонками.

#### Приклад

Якщо ми говоримо про сторінку галереї з нашого вебсайту, то її можна розділити на чотири рядки: шапка, блок для основного контенту галереї та два рядки на підвал. Гадаю, ви вже бачите, як зручно елементи інтерфейсу розташовуються всередині рядків і їхня ширина завжди дорівнює певній кількості колонок.

#### Пишемо сітку з нуля

Для кращого розуміння, ми з вами напишемо просту 12-колонкову сітку на флексах. Вона включатиме в себе контейнер, рядки та колонки з відступами. Отже, що таке сітка? Це всього лише набір класів із заздалегідь прописаними CSS-правилами. Настільки просто.

**Container**

Оскільки контейнер не має ніякого семантичного значення, то для нього ми будемо використовувати простий `div`. Створимо клас `container`. Йому задаємо `min-width` та `max-width` і `margin` для горизонтального центрування.

**Row**

Далі нам потрібно визначити рядок. Він також не несе ніякого семантичного значення, але, на відміну від контейнера, повинен розміщувати в собі колонки. Якщо колонки не помістяться в поточний рядок, вони переносяться на наступний рядок всередині `row`. Грубо кажучи, `row` у нас буде flex-контейнером. Задамо flex-властивості.

**Columns**

Ми вже знаємо про правила верстання, використання відносних одиниць вимірювання, відсотків і правила розрахунку ширини блоку всередині батьківського елемента. У нас є 12 колонок, і ширина контейнера приймається за 100%, отже:

ширина однієї колонки = 100% / 12 = 8.333%

Далі все просто. Створимо клас `col`, тепер нам потрібно зробити їх 12 штук, від `col-1` до `col-12`. Можливо, ви вже здогадалися, цифра в імені класу вказує ширину, яку даний блок займатиме в колонках. Після чого ширину колонки ми обчислюємо, множачи це число на ширину однієї колонки.

**Gutters**

Для створення відступів між колонками ми використовуємо `padding` самих колонок, зліва і справа по `0.5rem`. Тут з'являється проблема: перша і остання колонки візуально відступають від краю `row` на свій `padding`. Коли ми будемо робити вкладені рядки, це стане проблемою. Щоб одразу вирішити цю проблему, ми для `row` задаємо від'ємний `margin` у `-0.5rem`.

#### Використовуємо сітку

У підсумку в нас із вами вийшла проста, неадаптивна flex-сітка. Напишемо щось, використовуючи нашу нову сітку. Зробимо розмітку з двома сайдбарами та контентною областю. Нехай лівий сайдбар займає 3 колонки, правий — 2 колонки, тоді контентна матиме 7 колонок завширшки. Створюємо контейнер, у нього вставимо рядок, у рядок — колонки, а в колонки вже вкладаємо елементи інтерфейсу.

Імена класів, які ми задали нашим елементам сітки, а також ідея побудови сітки, ідентичні або дуже схожі в більшості сіток. Гадаю, все стало на свої місця. Далі ми поговоримо про готові рішення, які варто використовувати в роботі.
